（秀衡(ひでひら)）よう戻ってきたな
それにしても悔やまれる
お前を送り出した時
もし わしが兵を挙げておれば…
（義経(よしつね)）御館(みたち)
（秀衡）天下(てんが)を目指すには
この奥州は あまりに重かった
まあ よい
代わりに
お前が日本一(ひのもといち)の英雄となった
これほど うれしいことはない
平家を倒したのは お前だ
ようやった 九郎(くろう)
ハハハハハ
（泣き声）
（頼朝(よりとも)）九郎が平泉に現れたぞ
（義時(よしとき)）平泉…
（盛長(もりなが)）九郎殿が秀衡と手を組めば
強大な敵となりますぞ
（頼朝）そうなるな
九郎殿 あれほど申したのに！
♪～
～♪
（大姫(おおひめ)）あっ
そっちに行きましたよ
早く捕まえて
（政子(まさこ)）大姫
（大姫）母上　トンボが
遠元(とおもと)
そっちに行きましたよ
早く！
（遠元）あっ！
（政子）アハハハハハ！
（大姫）もう！
母上
遠元を叱ってください
（道(みち)）万寿(まんじゅ)様
トンボだそうですよ
（大姫）万寿も
一緒に捕まえましょう
（万寿）はい
（道）あれを
姉上にお見せしたら？
庭の向こうで
万寿様が見つけたんです
この季節に珍しいと思いませんか
姫！
大姫が心配です
ようやく笑ってくれるようには
なったのですが
案ずるな
さようなことは じきに忘れる
忘れさせてみせる
姫を入内(じゅだい)させる
入内？
帝(みかど)の后(きさき)とするのよ
（政子）帝？
帝と姫とは二つ違い
頃合いではないか
（語り）藤原(ふじわらの)秀衡が
生涯の終わりを迎えようとしている
泰衡(やすひら) 新たな御館として
この奥州をまとめていけ
（泰衡）かしこまりました
国衡(くにひら)
わしが死んだら
とくを嫁に取れ
（国衡）はい？
お待ちください
兄上が母上と夫婦(めおと)に？
（国衡）
父上 そんなことなさらずとも
（とく）ばばあですが 何とぞ
九郎
（国衡）九郎殿
御館
そなたが大将軍だ
私が…
九郎のもとで力を合わせよ
（泰衡）九郎殿の？
かしこまりました！
（秀衡）もう少し…
わしに時があったら…
鎌倉に攻め込んで…
（義経）御館！
御館…
父上！
-（とく）御館！
-（泰衡）父上！
（義時）
慎重だった秀衡殿が亡くなり
この先
平泉がどう出るか分かりませぬ
向こうには 九郎殿がいます
戦になれば 苦戦するは必定
平泉へ行かせてください
九郎殿を連れて
必ず戻ってまいります
任せる
ただし 生かして連れて帰るな
災いの根を残してはならぬ
はっ
だが 決して
じかに手を下してはならん
国衡と泰衡の兄弟は仲が悪い
二人の間を裂け
泰衡に取り入り
たきつけて九郎を討たせる
我らが攻め入る大義名分を作るのだ
勝手に九郎を討ったことを理由に
平泉を滅ぼす
あくどいか
あくどいよのう
この日本(ひのもと)から 鎌倉の敵を一掃する
やらねば戦は終わらぬ
新しい世をつくるためじゃ
（子どもたちの声）
（金剛(こんごう)）父上！
（義時）ハッ…
重い重い
（金剛）お土産は？
（義時）今日はない
母上は どうした？
（八重(やえ)）
初(はつ) 手習いは終わったの？　初！
（金剛）お土産は？　お土産
（義時）小四郎(こしろう)殿
（金剛）お土産
（義時）ない
（義時）子どもの数が多すぎないか
また増えた気がする
（八重）日に日に
（義時）明日から奥州へ行ってくる
（八重）また戦ですか
案ずるな
藤原秀衡殿の供養に
鎌倉殿の使いとして行くだけだ
よかった
（義時）何だ
（善児(ぜんじ)）
梶原(かじわら)の旦那様に言われたんですよ
お供しろって
梶原殿が？
何かと役に立ちますよ
さあ 参りましょう
（泰衡）九郎殿を
引き渡すわけにはまいりません
（義時）あの者は鎌倉殿に対して
謀反をもくろんだ大罪人
匿(かくま)えば 泰衡殿も同罪となりますぞ
九郎殿を引き渡してはならぬと
言い残し
父は世を去りました
どうしても欲しければ
力ずくで奪うがよい
兄上は黙っていていただきたい
わしは もう 兄ではない！
そなたの父ぞ
父などと思ったことはない！
（頼衡(よりひら)）お二人とも！
お使者の前でござる
（泰衡）どうか
ご安心いただきたい
今の九郎殿には 鎌倉殿に
刃向かうお気持ちはございません
（義時）九郎殿
おお 小四郎！
（弁慶(べんけい)）お久しゅうございます
（義経）コオロギっているだろ
いい声で鳴くけど
結構 畑を食い荒らすんだよ
（義時）知りませんでした
（国衡）本来なら
夏の終わりに虫送りをするのだ
皆で松明(たいまつ)を持って練り歩いて
コオロギが出ていくよう
神仏に祈る
（義経）しかし
私は 神頼みは嫌いだ
そこで考えた
コオロギは煙に弱い
だから これに火をつけて
煙で いぶり出す
よっ さすがは源九郎(げんくろう)判官(ほうがん)
（笑い声）
（義時）平家を滅ぼした私が
今は コオロギ相手に戦っている
ハハハハ！
（女の子）父上～！
（里(さと)）待ちなさい
（里）お客様がお見えなんですから
いけません
あっち行ってなさい
（女の子の声）
（義経）はいはい はいはい～
失礼いたしました
（国衡）参りましょう
（義時）あれほど奥州へは行くなと
申したではないですか
（義経）私は もう
戦をするつもりはない
案ずるな
ただし…
平泉に手を出してみろ
決して許さない
その時は
鎌倉が灰になるまで戦ってみせる
帰って 兄上に そう伝えろ
元は百姓だったな
へえ
九郎殿のこと どう思った
畑仕事のことは まことか
私を欺いているのではないか
爪の間に 泥が
へばりついてました
あれは百姓の手です
やっちまいましょうか
寝首をかくのは造作もねえことだ
余計なことはするな
静(しずか)さんのことは残念でしたね
（義経）静が どうした
ご存じないのですか
ならば忘れてください
いいから話せ
九郎殿が都を落ち延びて
すぐのことです
吉野から鎌倉に
向かおうとしているところを
父の手勢に捕まりました
（康信(やすのぶ)）そなたは静御前(ごぜん)であろう
（静御前）静御前といえば
京でも指折りの白拍子
私とは違います
静御前が清水寺で
舞を奉納するのを見たことがある
そなたに よう似ておったが
（静御前）そやから知らん
判官様は雲の上のお人や
（りく）あの方のおなかには
ややこがおられますね
（義時）なぜ分かるんですか
（りく）座り方　おなかが張るから
どうしても後ろに傾くんです
こんな具合
おなかの子の父親は 多分 九郎殿
だから名乗らない
繋(つな)がりました
（頼朝）しばらく鎌倉に留め置け
生まれてきた子が男なら
由比ヶ浜(ゆいがはま)に沈めよ
しかし…
（頼朝）九郎の子じゃ
生かしておくわけにはいかぬ
おなかのお子のためにも
鎌倉を出ていくの
（実衣(みい)）静さん ここにいるとね
災いが降りかかるの
悪いこと言わないから
私は静ではありません
（政子）それでいいの
こんな女
守ってやることはありません
いいですか
九郎殿には れっきとした奥方が
おられるのです
里といって 我が比企(ひき)の一族です
あなたは そばめではないですか
分をわきまえなさい
（政子）おやめなさい
（道）あなたは
九郎殿から捨てられたのですよ
（政子）
だから この人は静ではありません
いいえ 私は静です
おなかにいるのは
間違いなく 源(みなもとの)九郎義経殿のお子
もうええんです
うちは静御前でございます！
信じていただけないのなら
証しをご覧に入れましょう！
（義経）静…
（義時）あなたは身勝手だ
生まれた子が殺されたら 私も死ぬ
それで九郎殿が喜ぶとお思いか！
（大姫）なんとかしてあげて
もう人が死ぬのは見たくない
こうなったら
わざと下手に舞うしかない
静御前の名をかたった
偽者のふりをしてください
（義時）
急きょ集まってもらい すまない
音曲(おんぎょく)をたしなんでいると
聞いていたので
（重忠(しげただ)）武芸と共に
この腕も磨いてきました
鎌倉殿の前で披露できるのは
この上ない幸せ
（祐経(すけつね)）
私は武芸には脇目も振らず
鼓に命をかけてきました
何でいる
（義村(よしむら)）決まってるだろ
静御前を間近で見たいからよ
適当に たたいていればいいんだろ
（重忠）音曲を侮るな！
はあ…　私が この域に達するまで
どれだけの年数がかかったと
お思いか
（お囃子）
（扇子の落ちる音）
これが静か
（全成(ぜんじょう)）下手すぎる
（義経）生きたければ 黙っていろ
♪ しづやしづ
（お囃子）
♪ しづのおだまき
♪ くり返し
♪ 昔…
（大姫）どうして…
♪ 今に
♪ なすよしもがな
（政子）女子(おなご)の覚悟です
覚悟？
あなたが挙兵された時
私も覚悟を決めました
それと同じことです
あいつらしいな
（義時）その後 静殿は
鎌倉から出ることを許されず
よつきの後
お子をお産みになりました
どっちだった
男でございました
（赤ちゃんの泣き声）
はあ…
駄目！　行かないで！　離して！
静殿は鎌倉を去り
その後は行方知れず
美濃(みの)の青墓宿(あおはかのしゅく)で静殿に似た遊女を
見かけたという話が…
お伝えするべきでは
なかったでしょうか
いや…
聞いておいて よかった
うわあ～っ！
うまく運んだようだ
九郎殿が？
鎌倉への憎しみが
抑え切れぬところまで
膨らんでおられます
知らなかった
九郎殿は どうされるおつもりか
国衡殿と謀って 挙兵を
なぜ 兄が しゃしゃり出る
戦など誰がするか！
私は 鎌倉殿に盾つくつもりはない
（義時）あのお方が
どこまで信じてくださいますか
どうすればよい
手は一つ
九郎殿の首を取り
鎌倉殿に送り届ける
それより道はありません
鎌倉勢が攻めてくれば
平泉は火の海
たとえ九郎殿がいたとしても
守り切れるものではござらぬ
四代にわたって栄えてきたご一門を
ご自分の代で
途絶えさせてしまっても
よろしいのですか
だから私は あいつを
平泉に入れたくなかったんだ！
私に九郎を討てるか
不意打ちに勝る策はございません
向こうが
戦の支度に取りかかる前に
（頼衡）兄上！
なりませぬ
（国衡）頼衡
（頼衡）
亡き父のお言葉をお忘れですか
九郎殿を総大将とし
鎌倉方から奥州を守れと
平泉の行く末は 私が決める！
何をしに平泉へ来た
お前の魂胆は何だ！
泰衡殿！
もう 後には引けませぬ
九郎殿は腹をくくられた
戦になるぞ
（義時）種はまいた
鎌倉へ戻る
先に帰って鎌倉殿にお渡しせよ
（善児）へえ
ここらが潮時のようだ
私は こんな所で
死にたくありませんから
これも宿命(さだめ)だ　諦めろ
ついてきたくなかった
畑仕事だって したくなかった
でも 一つだけ うれしいことが…
聞いてましたよ 静のこと
いい気味だわ
そんなに静が憎いか
京にいた時 刺客に襲われたでしょ
あの者たちを手引きしたのは 私
あの女を殺すつもりだった
お前が 呼んだのか
兄の策ではなかったのか
お前が…
呼んだのか
お前がーっ！
すまぬ
里 すまぬ…
（泣き声）
すまぬ…
鎌倉へたつ　どいてもらおう
（弁慶）そうはいかん
御曹司がお呼びだ
（泰衡）気をつけろ
相手は九郎義経だ
どんな罠(わな)が仕掛けられているか
分からん
裏に回れ
（一同）はっ
（弁慶）連れてまいりました
（義経）おう
こんな時に申し訳ない
まあ 入ってくれ
（弁慶）では 私は
（義経）泰衡の手勢が来ている
お前が一枚かんでることは
分かっておる
私は人を信じ過ぎる
そう言ったのはお前だ
あれから私も賢くなった
（弁慶）これで どうですか
（義経）いいねえ
どうしてお前が静の話をしたのか
不思議だった
つい口にしてしまった
様子だったが
あれは芝居だ
あえて 私に それを伝え
兄上に対する憎しみを募らせる
私に鎌倉憎しの思いがなければ
泰衡も兵を出すわけには
いかないからな
いいじゃないか
大丈夫ですかね
（兵士たち）うわ～っ！
（兵士）どうした　進まぬか！
（兵士）回り込め！
（兵士たち）うわ～っ！
（泰衡）おのれ！
ハハハハハハ！
よ～し 今だ
（弁慶）行ってまいります
（義経）武蔵坊(むさしぼう)
（弁慶）はっ
世話になった
やめてください
（戸の開閉音）
（義経）あいつが しばらく…
時を稼いでくれる
自分の手は汚さず
泰衡に私を討たせる
兄上の考えそうなことだ
それが分かって なにゆえ…
そこまで兄上にとって
私は邪魔なのか
そう思うと どうでもよくなった
この首で平泉が守れるなら 本望だ
見せたいものがある
ここに来てから
いかに鎌倉を攻めるか
いろいろ考えた
まずは定石どおり
北から攻める構えを見せる
見せるだけだ
鎌倉勢は当然
鎌倉の北に兵を出して
迎え撃とうとする
そこで 南側の海だ
平泉は 北上川(きたかみがわ)から
じかに船を出せる
まさか 我らが
船で攻めてくるとは—
思っていないだろう
がら空きの鎌倉の浜に
乗りつける
北にいた兵が
慌てて戻ったら
それを追いかけ
そのまま鎌倉全体を包囲
全ての切り通しを塞ぎ
袋のネズミにしてから
町に火を放つ
どうだ
すばらしい　ただ…
どうぞ
船団が鎌倉の海に入る時
どうしても三浦(みうら)の岬から
丸見えになります
これは どうされますか
三浦を味方につけておく
おやじではなく 息子の方だ
あいつは損得の分かるやつだからな
恐れ入りました
ここに子細を書いておいた
鎌倉に届けてほしい
梶原景時(かげとき)
あの者なら
きっと この策の見事さを
分かってくれるはずだ
（弁慶）さあ かかってこい！
武蔵坊弁慶が相手じゃ！
武蔵坊 耐えてるなあ　ハハ
ああ 行っていいぞ
来た道を通っていけ
ハハハハハ
（義経）いいねえ　ヘヘ
（弁慶）まだまだ！
ハハハハ！　おお！
（頼朝）ご苦労であった
行ってよい
（景時）このとおり攻められたら
鎌倉は間違いなく
滅びていたことだろう
（子どもたちの声）
あっ 小四郎殿
（金剛）父上！
（義時）今 帰った　ハハハ
（金剛）お土産は？　お土産
（義時）ない
…わけがなかろう！　ハハハハ
（金剛）やった！　お土産だって！
（義時）よし 待て待て待て
九郎…
よう頑張ったなあ
さあ 話してくれ
一ノ谷
屋島
壇ノ浦
どのようにして
平家を討ち果たしたのか
お前の口から聞きたいのだ
さあ…
九郎…
（すすり泣き）
話してくれ…
九郎…
九郎！
（語り）文治(ぶんじ)五年 六月十三日
すまぬ…
（語り）
義経の首が鎌倉に届けられた
九郎… 九郎！
（頼朝）
天が与えた罰なら—
わしは甘んじて受ける
（後白河(ごしらかわ)法皇(ほうおう)）
言うのう
（りく）北条(ほうじょう)は
安泰でごじゃいます
（頼朝）
鎌倉中の御家人を集めよ
皆で捜すのだ！
（八重）
あなたをお守りします
妻の顔を
思い出してしまいました
（義村）八重さん！